---
title: MySQL-3.InnoDB的内存结构
tags:
  - MySQL
categories: 数据库
copyright: true
---

### 一 buffer pool(缓冲池)

用来缓存表数据和索引数据。MySQL的增删改查都是在buffer pool中进行的，如果buffer pool中没有目标数据会从磁盘中加载到buffer pool中。默认是128M。

##### 1）缓存页

直接操作磁盘会让MySQL的效率极低而且扛不住并发，通过在缓存中操作数据可以解决这个问题，从磁盘加载数据到缓存和从缓存写入磁盘都是以数据页的形式，被加载到内存里数据页就叫缓存页，磁盘中每个数据页都是**16k**，所以一个缓存页也是16k。不管是数据还是索引都是使用数据页方式存储，所以缓存页中可能存在数据页也可能存在索引页。

在缓存中除了缓存页还有缓存页**描述信息(也叫控制块)**，描述信息包括缓存页的所属表空间、缓存页的编号、缓存页在缓存中的地址以及各个控制块组成的链表信息等等。描述信息在缓存前面，大概相当于数据页的5%大小，缓存页在缓存后面，每个缓存页都有对应的描述信息。

##### 2）数据时如何被加载到缓存中的？

###### 2.1）buffer pool的内存结构

Buffer pool中的缓存页使用链表来管理，缓存页有3种状态，每种状态对应一个链表，他的3种状态及对应链表：

1.   free page：缓存页是空的，没有被使用，把所有没有使用的缓存页对应的控制块组成一个双向链表，叫做free链表。free链表的头结点叫做基础节点，这个节点不是一个控制块，他用来存储的是链表长度、首尾节点等描述信息；
2.   dirty page：脏页，缓存页被使用并且页中的数据被修改但是还没有刷新到磁盘，所有脏页的控制块会组成一个双向链表，叫flush链表。flush链表的头节点也不是控制块，和free链表一样，主要是记录脏页用来刷盘操作；
3.   clean page：缓存页被使用，但是数据没有被修改；

除了上面的两种链表，还有一个链表叫lru链表，用来管理被使用的缓存页，就是说dirty page和clean page的控制块会共同组成这个链表。他的基节点和其他节点一样，这个链表使用lru算法(最近最少使用)实现，当使用了缓存页之后，缓存页会被加载到链表的头部。他的优点是可以保证与最近经常使用的数据有关的SQL能够快速响应。

除了上面的3个链表，想要在内存中管理page页还需要一个hash表，内存中被使用的缓存页会在hash表中存在一条记录，表空间 + 数据页号作为key，缓存页的地址是value，通过hash表可以判断出来数据页是否在缓存中。

###### 2.2）lru链表的改进

传统的lru链表如果应用到MySQL上有两个问题：

1.   发生全表扫描的时候会把表里的数据页都加载到内存中，这个时候就刚加载进来的数据会在lru链表的前面，如果缓存页满了lru链表尾部的数据会被刷盘，就是说可能真正经常被使用的数据被刷到了磁盘。
2.   MySQL存在预读机制，预读有两种情况，线性预读(当发现读取的数据页都在同一个区并且页数超过了56个就会把整个区都加载到buffer pool中)和随机预读(当buffer pool中出现同一个区的数据页数超过13，就会异步把这个区的所有数据页加载到内存中)，和上面一样可能会有很多预读页出现在lru链表的头部，其实他们可能没啥用，也可能导致真正热点数据被刷到磁盘上。

正对这两个可能覆盖真正的热数据问题MySQL对lru链表进行了优化：MySQL将lru链表分成冷热数据区，数据页刚被加载到内存中时会放到冷数据区，当冷数据区的缓存页存在超过1s并且被访问了，就会移动到热数据区的1/4的位置，再次被访问后移动到热数据区的头部。

###### 2.3）加载数据的过程

数据库启动的时候会按照设置的buffer pool大小在加一点（因为有描述信息+链表基节点信息），然后去申请一块内存，申请下来了之后就会按照16k和800字节的描述信息划分出来一块一块的空间（800b就是描述信息），当我们执行crud时会先通过hash表判断buffer pool中是否有目标数据页，如果没有的话会将磁盘中的数据加载到缓存中来。然后修改对应的free链表和lru链表的指针。

##### 3）数据是如何刷盘的

当缓存页满了的时候会使用LRU淘汰算法，当一个缓存页被使用时，就会在描述信息中添加两个节点信息，组成了LRU链表，每次缓存页被使用就会将描述信息放到LRU链表的头部，这样当缓存页满了的时候就会从链表的尾部取出一个描述信息，先将缓存页的数据刷入磁盘，然后在清掉对应的缓存页和描述信息加载新的数据页。

但是这样会有很大的问题，因为MySQL存在预读机制：

*   预读机制：当在同一区读取了很多（参数可配）连续的数据页的时候就会产生预读，一次读取很多数据页。

如果这些数据页并没有用到，但是新读出来的却放在了LRU链表的头部，这样发生淘汰时会将链表最后的缓存页刷盘，但是很有可能最后的缓存页是被频繁访问的，而预读出来的数据页是没用的，所以LRU链表有两部分，一部分是热数据，一部分是冷数据，预读出来的数据页都放在冷数据里，淘汰时也优先淘汰冷数据，当冷数据在1s（参数可配）后被使用时，就会把这个缓存页放到热数据里。

### 二 change buffer(写缓冲区)

change buffer是针对二级索引的更新优化措施。change buffe是buffer pool划分出来的一块区域，占buffer pool的25%，对二级索引的增删改操作会被记录到change buffer中。

当执行增删改数据的时候，不会用到change buffer，正常加载数据修改就行，如果被修改的数据是非聚簇索引(因为聚簇索引的修改需要校验唯一性，这个没办法缓存，也会同步执行)会先判断数据对应的二级索引数据页是否在buffer pool中，如果在的话就直接修改然后添加redo log那一套，如果不在的话会在change buffer记录这个更新操作就结束了，等到非聚簇数据页被加载到内存中时，会去change buffer中查找对应的修改操作，如果有修改操作会merge到缓存页中。

##### 1）change buffer的merge时机

1.   当二级索引数据页被加载到内存时
2.   后台线程定时merge
3.   正常关闭数据库的时候

### 三 log buffer(日志缓冲区)

log buffer分成两块，一块叫undo log buffer，另一块是redo log buffer，redo log buffer是用来优化每次更新都需要写入redo log的磁盘io问题。默认16M。