---
title: 权限系统介绍
tags:
  - 架构
categories: 安全认证
copyright: true
---

### ACL模型

Access Control List访问控制列表，它是一种最早也是最基本的控制方式，每一项资源都配有一个列表，列表里会记录哪些用户有哪些权限，当用户试图操作这个权限的时候，回先去检查这个列表中是否当前用户的这个权限。

主要包含3个要素，用户、资源、操作。Linux的文件权限就是ACL方式，路由器的设备限速什么的也是用的这种方式。

他有个缺点就是当资源和用户非常多的时候性能不好。

### DAC模型

Discretionary Access Control自主访问控制，他是ACL的变种，本质上也是维护了一些资源，但是他规定资源可以被那些用户操作的同时，用户也可以将资源的操作权限授予其他用户，比如windoes的文件权限。他更灵活，但是由于用户的权限太大，可能无意间会泄露信息。

### MAC模型

Mandatory Access Control强制访问控制，他是ACL的另一种实现，他更强调安全性，MAC会在系统中对资源和用户划分类别和等级，比如高考试卷的类别就是考试类，级别是绝密级。

MAC一般有两个列表，一个列表标记操作资源的最低级别、类别和主体(类似角色)，另一张表配置用户属于哪个类别，哪个级别，哪个主体。

他非常适合一些机密机构，虽然他和ACL有相同的缺点。

### RBAC模型

Role-Based Access Control基于角色的访问控制，大部分的框架比如shiro、spring security都是基于RBAC设计的，他主要有三个著名的安全原则：最小权限原则、责任分离原则和数据抽象原则。

最小权限原则：将角色配置成完成任务所需的最小权限集合；

责任分离原则：可以通过调用互相独立互斥的角色共同完成敏感任务；

数据抽象原则：可以通过权限的抽象来体现，例如财务操作有借款、存款而不是读、写、执行等等。

RBAC可以抽象的概括成who可以对what进行how的访问操作，并对这个逻辑判断结果是否为true的过程。who表示的是用户，而不是角色，用户有不同的权限是因为用户有不同的角色。

#### RBAC的四种模型

分别是RBAC、RBAC1、RBAC2、RBAC3，RBAC是原始、最简单的版本；

RBAC1是RBAC的优化，增加了角色的分层(即子角色)，子角色可以继承父角色的所有权限；

RBAC2也是RBAC的优化，增加了对角色的一些限制，比如角色互斥、角色容量等。角色互斥的意思就是说当一个用户被赋予默写角色后就不能在赋予另一些角色，又分为静态职责分离和动态职责分离，静态说的就是在分配时校验互斥角色，动态是说可以分配，但是在建立会话时只能生效1个，角色容量的意思是一个角色可被分配的用户数是有限的，一个用户被赋予的角色数也是有限的；

RBAC3是最复杂的模型，他把RBAC1和RBAC2进行了整合。

### ABAC

Attribute-Based Access Control基于属性的访问控制，也被成为PBAC(Policy-Based Access Control)或者CBAC(Claims-Based Access Control)，他是通过一个或多个属性判断是否满足条件进行授权判断。

阿里云的RAM账号权限管理就是基于ABAC模型实现的。



### 面试

ACL的关键要素？
ACL的优缺点
举一个ACL的实际例子

DAC/MAC基于ACL做了什么改动
优缺点
举一个的例子

RBAC的四种概念模型
RBAC的3个安全原则

ABAC和RBAC的区别，主要在于授予用户访问权限的方式
ABAC的特点
ABAC的优缺点