---
title: 2.机器学习基础
tags:
  - 基础
categories: 人工智能
copyright: true
---

### 数学基础

#### 1 线性代数

机器学习是为了解决物理世界的问题，线性代数的核心意义在于提供了一种看待世界的抽象视角，所有事物都能被抽象成某些特征的组合。举个例子，一个二维的坐标就可以表示物理中力的大小和方向，还可以使用坐标做一些力的运算；再比如一个二维坐标中x轴表示甜度，y轴表示大小，那么一定有一个坐标可以表示草莓，一个坐标可以表示面包！**把实际物体映射成数字就表示他们可以参与计算了。**

线性代数中最基本的概念是集合，集合中的元素通常具有某些共性，比如{ 苹果，橘子，梨 }共性是水果，但是这种文字概念超出了数学的处理范围，因此集合中的元素需要进一步抽象成数字或符号。

在集合中，只有一个数构成的元素叫做**标量**，多个标量组成的集合叫做**向量**，如果将向量中的标量都替换成相同长度的向量就是**矩阵**。如果将矩阵中每个标量在替换成向量的话就是**张量**，也就是高阶矩阵，比如图片就是一个张量，是一个三维矩阵(对应RGB三个通道)。四维的矩阵就是多张图片。五维就是视频，批量大小+时间+图片的三维。

##### 范数和内积

范数是对单个向量大小的度量，可以将向量映射成一个非负的数，范数记作 ||x||，Lₚ 范数（也叫 p-范数）的的定义为：$ |x|_p = \left( \sum_i |x_i|^p \right)^{1/p} $​，核心思想是先对每个分量的绝对值取 p 次方，然后求和，再开 1/p 次方，p的不同取值会强调向量不同方面的特征：**p越大，范数越倾向于被向量中最大分量主导，p越接近1，范数越均匀的考虑所有分量**。

内积用来计算2个向量之间的关系，即对应元素乘积求和：$ ⟨x,y⟩=i∑xi⋅yi $​，得到的是考虑长度的向量的关系，先得到向量a在向量b上的投影，在计算投影长度 \*向量b的长度，如果内积为0说明二维空间上两个向量垂直，高维空间叫**正交**，如果两个向量正交说明他们线形无关，相互独立。

余弦相似度是点积的纯净化版本，先把2个向量长度都变成1，然后再做点积。因为长度等于1，所以点积结果就是夹角。

跟余弦相似度差不多的还有一个距离，两者都是用来做分类的，**当特征值的大小有意义，比如身高体重分性别，根据花瓣尺寸识别品种使用距离更合适，当关注的是特征值的比例，比如根据词频分类文章使用余弦相似度更适合。**

#### 2 概率论

概率论关注的焦点是可能性，用数学描述随机事件发生的概率。

数据分布：以推荐系统举例，一次请求就是一个**样本**，大量样本放到一起就是**分布**，比如热门数据或者某个商品在某种用户性别下的时间分布。有了分布就可以预测，因为推荐系统不是为了记住用户点过什么，而是用来预测用户会点什么。

参与概率计算的样本需要保证**独立同分布**，独立就是样本之间不相互干扰，同分布是指样本数据背后的规则(生成机制)相同，也就是均值、方差、整体规律相同。在模型中，训练数据和它预测数据也要保证同分布才能体现模型的泛化能力，否则模型没见过的数据他是不知道规律的。

同分布叫o.o.d，不同分布也叫分布偏移i.i.d，**分布偏移是如何解决的？**

##### 数据集划分

为了满足数据的独立同分布，目前有三种数据集的划分方法。数据集有三种：

1. 训练集：模型学习知识的唯一来源，提供模型学习模式和规律的数据。
2. 验证集：不参与训练，用来校准学习策略，我们根据模型在验证集上的表现(比如学习率、网络深度等)来调整参数。
3. 测试集：当模型和超参数都通过验证集选定之后，使用测试集进行最终评估。

###### 简单流出法

将数据集随机打散，然后按照一定比例分为训练集、验证集、测试集。

这种划分具有偶然性，可能把所有难题都分到了测试集，所以这个方法没有办法保证独立同分布。

###### K-折交叉验证

把数据分成k份，每次使用k-1份进行训练，1份验证。重复k轮。这样可以摆脱运气成分，可以在一定程度上保证独立同分布。

###### 分层抽样

把不同类别的数据放到不同的集合中，根据数据的比例进行抽取，比如一个二分类任务的数据集中70%是1类样本，30%是2类样本，如果是前面2种划分方式很可能出现训练集只有1类的数据，验证集只有2类的数据，使用分层抽样可以保证训练集和测试集都是70%和30%的比例。

#### 3 微积分

建模的过程就是用一个**可微的函数拟合世间万物的关系**，优化或者解的过程就要用到梯度下降，所以可微是前提，只有连续平滑的曲线才是可微的，也就是可求导的，求导就是求切线的斜率。

不可微的场景应该怎么解决？

### 传统机器学习模型

#### 1 监督学习

监督学习就是监督和学习，监督就是提供标准答案，就是在数据集上打**标签**，学习就是模型自动从大量的问题-答案对中找到能从问题推导出答案的**规律**。监督学习在产业上最大的落地就是**推荐系统**。

监督学习分为两种任务，**分类和回归**，回归就是预测，分类就是分类。为什么要区分分类和回归？因为在损失函数上两种任务没法共用。

##### 损失函数

监督这个动作是损失函数帮助我们完成的，使用模型的预测结果和样本的真实结果作比较，数越小就越准(不考虑过拟合的可能性)。

在回归任务中不能直接使用模型预测结果和真是结果做差值，因为差值有正有负，最后得到的损失值有可能很小但是大部预测分结果都是错的，这样就起不到监督的作用了。那么加上一个绝对值就可以看，这就是绝对值误差(MAE)，也叫L1损失，MAE函数在x=0的时候有个尖，会导致这个点不可微？不过他对对离群点不敏感。除了绝对值还可以使用平方，就是均方(MSE)，也叫L2损失，这样就解决了x=0不可微的问题，但是他会放大离群点，如果对离群点敏感的话就不能用均方。

| 对比维度 | MAE（L1 Loss）           | MSE（L2 Loss）             |
| ---- | ---------------------- | ------------------------ |
| 核心思想 | 公平对待所有误差               | 严厉惩罚巨大误差                 |
| 对离群点 | 鲁棒（Robust）             | 敏感（Sensitive）            |
| 数学性质 | x=0处不可导                | 处处光滑可导，易于优化              |
| 如何选择 | 数据存在离群点，或者希望模型预测中位数更准时 | 数据比较干净，在业务上绝对不能容忍极端预测错误时 |

在分类任务中不能使用MAE或者MSE，如果说模型预测类型和真实类型相同就记0，不同就记1，这样损失函数就变成了分段函数，不可微。所以分类应该比较的是分布的差别，因为模型输出的集中类别的概率，使用这些概率和100%概率的真实类别作比较，在统计学上使用**散度**来衡量两个概率的差异，KL散度（相对熵）是散度的一种。

KL散度包含了2部分：A(真实数据自身的混乱程度) + B(模型预测和真实数据的差异)，A部分叫信息熵，至于训练数据有关，他是一个无法改变、客观存在的常数，对于求梯度没有仍和帮助还会增加计算量；B部分叫**交叉熵**。所以在计算分类的损失时就只用交叉熵。

#### 2 线性模型

线性模型诞生的非常早，而且现在也在活跃，线性模型既可以完成分类也可以完成回归。目前的分类模型由两部分组成，第一步是利用预训练模型（比如Bert）将原始的非结构化数据转化为高质量的特征向量，担任特征提取或者编码器的角色；第二步使用一个简单的专门针对这个任务的小模型完成分类或者回归，担任决策者的角色；**大模型深度理解+小模型快速决策模式**

线性模型就是一个加权求和函数（$ y = w_1x_1 + w_2x_2 …… + b $），b表示的是基准判断倾向，比如样本中1类占大部分，那么可能b就会偏向1类一点。但是线性模型输出的是一个数，而分类任务中计算损失值需要的是概率，也就是0-1之间的数，这个时候就可以使用**sigmoid函数**将结果映射到0-1的区间。

加权求和+sigmoid函数就是**逻辑回归(LR)**模型。在逻辑回归中有一些维度可能会是枚举值（性别、城市等）的分类数据，这些是不能直接根据枚举值参与计算的，也就是wx计算式如果x变成枚举值，那么天然就会自带不同的权重，比如性别男时x = 1，女时x = 2，wx的值男的就会比女的小。独热编码可以解决这个问题，但是独热编码没有语义。

#### 3 决策树和集成学习

集成学习主要有三类：

* Bagging：模型之间没有依赖关系，并行运行多个模型，将结果进行投票（分类）或者平均（回归）方式融合，代表算法：随机森林 (Random Forest)。

* Boosting：串行，先把数据全丢给一个模型，模型学习之后还预测错误的丢给下一个模型……，不断迭代，每一轮新加入的模型都是专注解决前面模型的历史遗留问题，将所有模型的预测结果加权融合，形成最终决策AdaBoost、GBDT、XGBoost、LightGBM。

* stacking：训练多个不同的模型，每个模型相互独立，有自己的任务，输出的是特征向量，将这些模型输出的特征向量输入到一个元模型做最终决定。

集成学习在推荐系统、金融、点击率预测领域是主流，比神经网络更容易训练、更精准。

决策树现在使用的比较少，通过一系列判断的结果（是否）来缩小范围，最终确定答案，听起来像二叉树搜索。决策树上任何一个特征都会起到决定性的作用，所以他很容易过拟合，而且他方差太高，也会频繁的重构树。

目前决策树的主流场景只有Boosting，通过成百上千个决策树串行成一个新模型,每棵树只需要学习一点简单的规律。faceboot曾经使用决策树的方式找到了最优的特征组合，论文叫《Practical Lessons from Predicting Clicks on Ads at Facbook》

**集成学习更适合处理结构化数据，结构化数据中列与列是人为指定或者随机，没有关联性。距离没有意义，而神经网络是全局加权**。

#### 4 无监督学习

现在用的也比较少，现在大语言模型使用的是自监督的方式将数据变成监督学习的方式，他的学习方式不是预测标签，而是从现有数据推测出隐藏规律。

##### KNN

经常被用作一个简单的基于监督学习的分类器，但是他的核心思想是**你是谁取决于你的邻居**，寻找邻居本省是一个无监督过程。他的变体ANN是向量检索、搜索引擎、推荐、以图搜图的核心。**因为现在数据的向量大多数是由语义的，所以向量对应的坐标也是有语义的，表征性变强通过距离分类的结果就会更准。**

##### K-Means

聚类算法中最常用的，它是将一堆散乱的数据点分成k个紧密的不重叠的簇。首先随机分配k个坐标当成簇的中心，然后计算每个数据点到各个簇中心的距离，将数据点分给最近的簇中心，这样就得到的初步的分类；然后重新计算同类的数据的中心，得到新的簇中心；在重新计算所有数据点重新分配，一直重复这两步知道簇中心基本不变。

##### PCA降维

特征越多计算越慢，PCA的目标就是尽可能保证原始信息的前提下对数据进行降维，本质就是保证原始的点不在新的坐标系上重叠。

#### 5 传统学习和分类任务的模型评估

* 过程监督：**损失函数**在模型训练中指导机器调整参数。

* 结果监督：模型训练完后通过评估指标预测模型效果。

评估指标是给人看的，必须是直观的和业务挂钩的，比如训练出来的多个模型哪个最好，打没达到上线标准，对业务有多大提升。

回归任务模型评估指标：

* 平均绝对值误差、均方根误差:和回归的损失函数差不多，就是求了个平均值

* 决定系数: 1 - 模型预测值和真实值的误差平方和 / 总平方和，表达的意思就是模型解决的问题的比例，越接近1拟合效果越好。

分类任务模型评估指标：

* 精确率 = 模型对某类预测正确的数量 / 模型预测某类的数量，影响误报

* 召回率 = 模型对某类预测正确的数量 / 样本中某类的数量，影响漏报，为什么叫召回，就是希望根据条件一定能查询到数据。诈骗判断召回率要高，宁杀错不放过

* AUC是ROC曲线面积，就是模型将正样本排在负样本之前的概率。说白了就是在正样本里拿一个数据，负样本里拿一个数据，模型将正样本数据判定为正样本的分数和模型将负样本数据也判定为正样本的分数的概率，二分类时1个分类是正样本，1个分类是负样本，多分类时指定一个分类是正样本，其他分类统一算负样本。因为AUC没有阈值，只看全局的偏序关系，是不是比精确率和召回率更好？为什么AUC只能是0.5-1的数？

# 