---
title: 11.bert微调
tags:
  - 大模型应用
categories: 人工智能
copyright: true
---

bert的训练方式分两种，完形填空和判断上下句：

1.   随机遮词，将一些字变成mask，让模型去猜那个词是什么。
2.   判断上下句（NSP）：判断两句话是否是连贯的。

bert中每个token存储的是本身词的含义、位置、词性等信息，mask遮住的是词的含义。

bert的输入以[CLS]开头，[SEP]结尾，如果是多个句子或者段落中间也会出现n个[SEP]，[CLS]代表了整条数据的语义，[SEP]作为一句话的结束标记。

有人说[CLS]是为了判断上下句使用的，这事不对的，判断2句话是否连贯放在了[SEP]中，[CLS]必须存在，如果没有[CLS]，整句话的语义可能存储在其他文字的张量中，会导致文字本身的语义发生改变，还能提高效率。

[CLS]在训练初期只是一个随机初始化的一个向量，只是每次训练时随着参数的变化调整向量的值，他是被损失函数逼到了必须要通过[CLS]来记住整句话语义的，就是说经过我们多次训练、筛选之后进化成了会使用[CLS]存储语义。

RoBERTa觉得NSP没用去掉了这一步，同时改成了随机mask，提高泛化能力。

bert有个核心组件叫Position Embeddings，他限制了bert的输入最多只能是512，[CLS]和[SEP]都需要包括在内。

跟bert不同GPT是训练时能看到完整的句子，他是根据前面的词猜测下一个词，就好比你在输入法输入一个字，下面的联想就会出现几个选项，一点一点组成一句话。

base模型：不具备续写能力

chat模型：在base基础上进行指令对齐，SFT或者RLHF，具备自由对话，完成各种任务的能力。

#### LoRA配置

*   Rank（r）：低秩矩阵的秩，一般设置为8、16、32、64，越大能训练的参数越多，同时也要增加训练集的数量，否则模型不需要推理只靠硬记都能完成任务，泛化行就很差。

*   target_modules：指定模型挂载到哪些层。

    | 模块         | 作用            | 含义                                    |
    | ------------ | --------------- | --------------------------------------- |
    | query        | 注意力核心      | 决定模型关注输入的哪些词                |
    | key          | 注意力核心      | 决定特征如何被检索                      |
    | value        | 注意力核心      | 存储特征的内容                          |
    | dense        | 线性映射层      | 注意力输出后映射回原始层的维度比如768   |
    | all-linear   | 快捷配置        | 所有线性层                              |
    | intermediate | FNN扩大输入维度 | 模型存储知识的地方                      |
    | output.dense | FFN末端         | 将intermediate扩大后的维度重新压缩成768 |

*   lora_alpha：缩放因子，一般设置成r的2倍，就是新参数参与推理的权重。

*   lora_dropout：LoRA 层专用的 Dropout 概率。随机让一部分神经元失活，在一定程度上防止模型死记硬背。

*   modules_to_save：除了 LoRA 以外，需要**全量更新**并保存的模块，分类微调任务中，必须包含["classifier"]，否则分类的池化层不会被训练。

#### 训练过程参数

*   learning_rate：模型参数更新的步长，一般是1e-4` 或 `2e-4。
*   per_device_train_batch_size：单张 GPU 每次处理的样本数，越大梯度计算越准，但是权重更新的次数会减少，容易欠拟合。
*   gradient_accumulation_steps：梯度累积，累积多少个 step 才更新一次权重，减少内存使用。
*   per_device_eval_batch_size：验证阶段每个GPU处理的样本数，可以比per_device_train_batch_size大一倍，加快验证速度。
*   num_train_epochs：模型跑几遍，一般3遍左右，不能跑太多。
*   weight_decay：权重衰减，损失函数后面的惩罚项，减少权重对损失值的影响，让损失值更平滑，控制参数值不要过大，防止过拟合。
*   fp16：使用半精度训练，减少内存使用。
*   remove_unused_columns：删除数据集中模型不需要的列，防止报错。
*   dataloader_pin_memory：CPU开辟一片特殊的内存，提高数据复制到GPU的速度。
*   dataloader_num_workers：使用多少个子进程加载数据，一般是CPU核心数的1/4或者1/2。

#### 模型评估

r先从16开始

| 训练Loss  | 测试Loss  | 实际表现                     | 可能原因 | 修改方案               |
| --------- | --------- | ---------------------------- | -------- | ---------------------- |
| 低 (<0.1) | 高 (>0.5) | 训练集好，测试集不好         | 过拟合   | 减少Rank，增加训练数据 |
| 高 (>0.5) | 高 (>0.5) | 训练集测试集都不好           | 欠拟合   | 调大Rank，增大学习率   |
| 低 (<0.1) | 低 (<0.1) | 训练集测试集都好，泛化能力差 | 数据偏移 | 数据多样性不足         |

