---
title: 2.机器学习基础
tags:
  - 基础
categories: 人工智能
copyright: true
---

### 线性代数

机器学习是为了解决物理世界的问题，线性代数的核心意义在于提供了一种看待世界的抽象视角，所有事物都能被抽象成某些特征的组合。举个例子，一个二维的坐标就可以表示物理中力的大小和方向，还可以使用坐标做一些力的运算；再比如一个二维坐标中x轴表示甜度，y轴表示大小，那么一定有一个坐标可以表示草莓，一个坐标可以表示面包！**把实际物体映射成数字就表示他们可以参与计算了。**

线性代数中最基本的概念是集合，集合中的元素通常具有某些共性，比如{ 苹果，橘子，梨 }共性是水果，但是这种文字概念超出了数学的处理范围，因此集合中的元素需要进一步抽象成数字或符号。

在集合中，只有一个数构成的元素叫做**标量**，多个标量组成的集合叫做**向量**，如果将向量中的标量都替换成相同长度的向量就是**矩阵**。如果将矩阵中每个标量在替换成向量的话就是**张量**，也就是高阶矩阵，比如图片就是一个张量，是一个三维矩阵(对应RGB三个通道)。四维的矩阵就是多张图片。五维就是视频，批量大小+时间+图片的三维。

#### 范数和内积

范数是对单个向量大小的度量，可以将向量映射成一个非负的数，范数记作 ||x||，Lₚ 范数（也叫 p-范数）的的定义为：$ |x|_p = \left( \sum_i |x_i|^p \right)^{1/p} $​，核心思想是先对每个分量的绝对值取 p 次方，然后求和，再开 1/p 次方，p的不同取值会强调向量不同方面的特征：**p越大，范数越倾向于被向量中最大分量主导，p越接近1，范数越均匀的考虑所有分量**。

内积用来计算2个向量之间的关系，即对应元素乘积求和：$ ⟨x,y⟩=i∑xi⋅yi $​，得到的是考虑长度的向量的关系，先得到向量a在向量b上的投影，在计算投影长度 \*向量b的长度，如果内积为0说明二维空间上两个向量垂直，高维空间叫**正交**，如果两个向量正交说明他们线形无关，相互独立。

余弦向速度是点积的纯净化版本，先把2个向量长度都变成1，然后再做点积。因为长度等于1，所以点积结果就是夹角。

跟余弦相似度差不多的还有一个距离，两者都是用来做分类的，**当特征值的大小有意义，比如身高体重分性别，根据花瓣尺寸识别品种使用距离更合适，当关注的是特征值的比例，比如根据词频分类文章使用余弦相似度更适合。**

### 概率论

概率论关注的焦点是可能性，用数学描述随机事件发生的概率。

数据分布：以推荐系统举例，一次请求就是一个**样本**，大量样本放到一起就是**分布**，比如热门数据或者某个商品在某种用户性别下的时间分布。有了分布就可以预测，因为推荐系统不是为了记住用户点过什么，而是用来预测用户会点什么。

参与概率计算的样本需要保证**独立同分布**，独立就是样本之间不相互干扰，同分布是指样本数据背后的规则(生成机制)相同，也就是均值、方差、整体规律相同。在模型中，训练数据和它预测数据也要保证同分布才能体现模型的泛化能力，否则模型没见过的数据他是不知道规律的。

同分布叫o.o.d，不同分布也叫分布偏移i.i.d，**分布偏移是如何解决的？**

#### 数据集划分

为了满足数据的独立同分布，目前有三种数据集的划分方法。数据集有三种：

1.   训练集：模型学习知识的唯一来源，提供模型学习模式和规律的数据。
2.   验证集：不参与训练，用来校准学习策略，我们根据模型在验证集上的表现(比如学习率、网络深度等)来调整参数。
3.   测试集：当模型和超参数都通过验证集选定之后，使用测试集进行最终评估。

##### 简单流出法

将数据集随机打散，然后按照一定比例分为训练集、验证集、测试集。

这种划分具有偶然性，可能把所有难题都分到了测试集，所以这个方法没有办法保证独立同分布。

##### K-折交叉验证

把数据分成k份，每次使用k-1份进行训练，1份验证。重复k轮。这样可以摆脱运气成分，可以在一定程度上保证独立同分布。

##### 分层抽样

把不同类别的数据放到不同的集合中，根据数据的比例进行抽取，比如一个二分类任务的数据集中70%是1类样本，30%是2类样本，如果是前面2种划分方式很可能出现训练集只有1类的数据，验证集只有2类的数据，使用分层抽样可以保证训练集和测试集都是70%和30%的比例。

### 微积分

建模的过程就是用一个**可微的函数拟合世间万物的关系**，优化或者解的过程就要用到梯度下降，所以可微是前提，只有连续平滑的曲线才是可微的，也就是可求导的，求导就是求切线的斜率。

不可微的场景应该怎么解决？